Ponieważ w części
tego odcinka kicał będę
po Beskidzie Śląskim,
więc teraz siedząc w Wiśle
zaparzam
sobie herbatę ziołową
zwaną tutaj herbatą z zielin
i przeleje ją do tego
oto termosu Stanley.
Beskid Śląski znajdziecie na
Śląsku, a takowe
termometry w
sklepie internetowym Combat.pl
Partnerami dzisiejszego odcinka
są Śląska Organizacja
Turystyczna oraz
sklep internetowy Combat.pl,
takowe termosy oferujący.
Bohumil Hrabal pisał,
że granice dawnej Austrii
w Europie Środkowej wyznaczają
niegdysiejsze
austriackie dworce kolejowe.
Milan Kundera dodawał,
że granice te wyznacza
również zapach duszonej,
kiszonej kapusty.
O kapuście ewentualnie potem,
no bo mamy cudowny
budynek dworca.
Budynek dworca w Bielsku.
Należący niegdyś
do cesarsko-królewskiej,
uprzywilejowanej Kolei
Północnej Cesarza Ferdynanda.
Kaiser
Ferdinand Nordbahn.
Linia, która łączyła niegdyś
Kraków z Wiedniem
i tutaj doprowadzono odnogę.
Bielski rynek
jest bezdyskusyjnie piękny,
no ale to wynik
pewnego rodzaju historii.
Historii polegającej na tym,
że miasto od XIV wieku,
było własnością
Korony Świętego Wacława.
No czyli należało do Czech.
Potem królów
czeskich
zastąpili Habsburgowie,
którzy również
byli królami czeskimi, bo
po prostu Korona Świętego Wacława
stała się habsburgską domeną.
Zatem on ma charakter
bezsprzecznie czesko-habsburgski.
No i na
środku rynku mamy kolejny
czeski ślad.
Mianowicie, figurę Świętego
Jana Nepomucena, czeskiego
duchownego, który zginął
męczeńską śmiercią w nurtach Wełtawy.
Święty Jan Nepomucen,
czyli Święty Nepomug, jest
powszechnie czczony na
Morawach na przykład.
No bo obok Czechy historyczne
są bardziej husyckie.
Morawy katolickie.
W Polsce czczony jest
incydentalnie,
a w Bielsku stoi
w najważniejszym miejscu.
Przy kościele Zbawiciela,
kościele
ewangelicko-augsburgskim,
na placu Lutra stoi jedyny w
Polsce pomnik Marcina Lutra.
Bielsko to był kiedyś bardzo
ważny ośrodek protestantyzmu
w monarchii habsburgskiej, no i
jest nim w dalszym ciągu.
W samym Bielsku-Białej mamy trzy
parafie
ewangelicko-augsbsburgskie,
a jeszcze jest Cieszyn,
jeszcze jest Wisła.
Jedyny w Polsce,
wykonany w roku 1900,
przez wiedeńskiego
rzeźbiarza Franza Vogla.
Ta część miasta
zwana jest Syjonem.
Jest to niezwykle ważny adres
dla miejscowych ewangelików.
Za mną świątynia.
Ta sama przy, której stoi
pomnik Marcina Lutra, a przede
mną tak
zwana studnia pastorów.
Rzecz wzniesiona dla
upamiętnienia
najbardziej
zasłużonych,
bielskich,
ewangelickich duszpasterzy.
Nic się nie
dzieje bez przyczyny.
Dlaczego zatem, właśnie tutaj,
protestantyzm padł na taki
podatny grunt?
No mówiłem o tym, że Bielsko od
XIV wieku należało do
Korony Świętego Wacława.
No i wpływy husyckie.
Przecież husytyzm był takim
proto protestantyzmem.
Potem reformacja.
Wystąpienie Marcina Lutra.
Potem Habsburgowie.
I kontrreformacja, ale w końcu
Cesarz Józef II wydaje patent
tolerancyjny i protestanci znów
mogą stawiać swoje świątynie.
To jest szkoła podstawowa.
Szkoła podstawowa będąca
własnością Towarzystwa
Szkolnego imienia
Mikołaja Reja.
A kim
był Mikołaj Rej?
Poza tym, że
był wielkim polskim poetą?
Był protestantem.
Bielsko-Biała ma
jeszcze jedną specyfikę.
Otóż mieszka tutaj wyjątkowo
liczna kolonia włoska.
Skąd ci Włosi?
No fabryka samochodów
małolitrażowych - Fiat.
A za czym Włosi będąc poza
domem tęsknią najbardziej?
No za swoją
mammą oczywiście, ale również
za włoskim jedzeniem.
Dlatego też
otwierają tutaj restauracje.
Włoskie restauracje, by móc
po włosku jeść.
Pamiętam jeszcze
w latach dziewięćdziesiątych,
kiedy włoskie produkty
spożywcze nie
były powszechnie dostępne,
przyjeżdżałem często z
Krakowa do Bielska, żeby
w hurtowniach
prowadzonych przez Włochów,
które to
zaopatrywały
włoskie restauracje,
kupić jakieś
oryginalne i dobre,
włoskie rzeczy.
No więc włoskich restauracji
jest tutaj
naprawdę spore zagęszczenie.
Wybrałem taką, która cieszy
się doskonałą opinią.
Al Caminetto da Diego e Riccardo
Właściciel jest,
jak wywnioskowałem z karty,
z okolic Wenecji.
Z okolic Laguny weneckiej,
no ponieważ są dania stamtąd
pochodzące i nie są
to dania sztampowe, nie są to
dania tak
zwane polsko-włoskie, czyli nie
jest to carbonara
ze śmietaną na przykład.
Potem rozmowa
z panem właścicielem
potwierdziła
moje przypuszczenia.
Zatem przywożą tutaj owoce
morza właśnie
znad laguny.
Świeże.
Musicie wiedzieć, że stąd do
Triestu jest mniej więcej tak
samo daleko jak
stąd do Gdańska.
No godzinę dłużej niż do
Gdańska się jedzie.
No więc zobaczcie co
tutaj mamy.
To jest po
prostu
niezwykłe przedstawienie.
Mamy tutaj kalmary,
mamy krewetki,
mamy langustynki,
mamy capesante, czyli coquilles Sant Jacques,
zarówno duże, jak i małe.
Mamy dorady, z których
właśnie laguna słynie.
Już fachowo rozebrane.
Do tego sałatka, no i wino.
Bardzo poważna karta win
z rzeczami, które
na co dzień nie są spotykane.
Jak się mianowicie ten
szczep nazywa?
Pecorino, tak samo jak ser.
Jest ze środkowych
Włoch i często służy
jedynie do kuparzy, ale też
robi się z niego
wino monovitigno,
czyli z jednego szczepu.
Białe wino,
owoce morza,
zapiekane w
przeróżny sposób,
niektóre tylko z oliwą.
Tutaj jeszcze mamy
dodatek bułki
tartej.
Zobaczcie...
Nie.
I ser.
Zobaczcie jakie to piękne.
Ser i przegrzebki.
To jedyny wyjątek jeśli chodzi
o łączenie serów
z owocami morza, ponieważ
w innych wypadkach jest to
w zasadzie niedopuszczalne,
ale tutaj...
Dio mio!
Na tak dobry adres trudno
czasem i we Włoszech trafić.
Nasza fabryka snów.
Źródło wzruszeń dla ludzi
wychowanych w Polsce Ludowej
i nie tylko.
Iluż bohaterów cudownych.
Bolek i Lolek.
Reksio.
Smok Wawelski.
Bartolini Bartłomiej
herbu Zielona Pietruszka.
Tajemniczy Don Pedro.
Karramba!
No po prostu to
wszystko właśnie stąd,
ze Studia Filmów Rysunkowych
w Bielsku-Białej.
Zacznijmy od początku.
Od początku
architektonicznego
i użytkowego.
Oto willa
przemysłowca Juliusza Rotha,
który zajmował się wyrabianiem
środków czystości oraz perfum.
I właśnie w tej willi,
po wojnie studio osiadło.
Potem,
w latach siedemdziesiątych,
dobudowano te
nienajpiękniejsze rzeczy,
czyli wartownię, ten pawilon
nota bene przez długi czas
jedyne kino studyjne
w całym mieście.
No i to zniknie, ponieważ tutaj
powstaje rzecz wspaniała.
Z punktu widzenia
nie tylko dziecka,
również dorosłego
takiego jak ja.
Mianowicie,
Interaktywne Centrum
Bajki i Animacji.
Za 22 miesiące od
dzisiaj obok Willi Rotha ma
stanąć coś takiego,
czyli przestrzeń nowoczesna,
ale
co najważniejsze interaktywna.
Multimedialna, no i poświęcona
powstałym tutaj bajkom.
No i to
będzie wystarczający powód.
Tylko to by przyjechać do
Bielska-Białej za 22
miesiące od dzisiaj.
Karramba!
Na ścianie najwyraźniej brakuje
jednej z bardzo ważnych postaci
dla tej bajki, no więc ów
dotkliwy brak uzupełniam.
Nie swoją osobą tylko
tą oto osobą.
To jest muzeum, no więc można,
a nawet trzeba je zwiedzać
jeśli chcemy
wiedzieć jak kiedyś
filmy rysunkowe powstawały.
Dzisiaj to
jest animacja komputerowa,
a niegdyś robiono
to wszystko ręcznie,
jak najlepsze
szwajcarskie zegarki.
Zobaczmy.
Reksio.
No i żeby ten Reksio
się ruszał trzeba było
w ciągu sekundy zrobić...
W ciągu sekundy w filmie
nałożyć 24 takie rysunki.
24 klatki na sekundę.
Wszystko manufakturka.
Zegarmistrzowska robota.
24 klatki na sekundę.
No więc wyobraźcie sobie ile
trzeba było takich folii
zamalować żeby
postać móc animować.
Kiedyś te folie z postaciami z
bajek zalegały całą wytwórnię i
zwiedzające dzieci dostawały
je na pamiątkę.
Dzisiaj to coś osiąga na
internetowych aukcjach
dość wysokie ceny.
Trzeba było wcześniej,
przed wyprodukowaniem bajki,
wszystko
precyzyjnie zaplanować.
No więc tutaj mamy rysunki,
różnego rodzaju tła.
Oczywiście
tło było nieruchome.
Ruszały się postaci.
To są ich projekty.
Z rzeczą bardzo ważną,
mianowicie z kolorami,
które są oznaczone cyframi.
Chodziło o konkretne farby.
Te farby sprowadzano z
zagranicy, sprowadzano
je za dewizy,
jakże wtedy cenne.
No ale studio mogło sobie
na to pozwolić, ponieważ jak
się szacuje filmy stąd
sprzedano do
120 krajów świata, a w sumie
obejrzało je miliard ludzi.
Dotychczas
najczęściej mówiłem Bielsko,
chociaż pełna nazwa miasta
to Bielsko-Biała, ale Bielsko-
Biała jako jeden miejski
organizm istnieje od
roku 1951.
Wcześniej to były
dwa miasta.
Bielsko, w którym
dotychczas byłem,
i Biała, która jest
przede mną.
Pomiędzy nimi płynie rzeka.
Rzeka Biała i to
była kiedyś granica.
Nie tylko
niegdysiejsza
pomiędzy Bielskiem a Białą,
ale również granica
pomiędzy Królestwem Czech,
a Królestwem Polskim.
Granica
pomiędzy Rzecząpospolitą,
Potem po zaborach,
granica
pomiędzy
Śląskiem
austriackim i
cieszyńskim a Galicją.
Wchodzimy w Białą.
I co widzimy najpierw?
No widzimy ulicę 11 Listopada,
która jest wspaniałym
przykładem architektury
józefińskiej z
końca XVIII wieku.
No i widzimy
drugi organizm miejski.
Dzisiaj to wszystko
jest jedną.
Wrocław ma swoje krasnale,
a Bielsko-Biała co?
No oczywiście postaci z bajek.
To cały szlak.
On właśnie powstaje.
Szlak Bajkowa Bielsko-Biała.
No i postawili
na początek postaci z
mojej ulubionej bajki, a wśród
nich w ogóle mojego ulubionego
z tejże bajki bohatera.
No zobaczcie.
Zobaczcie jaki jest piękny.
To najczarniejszy charakter z
polskiej twórczości filmowej.
Nikt przed nim ani po nim,
nie był tak niecny i straszny.
Karramba!
Żeby za bardzo się nie
upodobnić do złego bohatera
z kreskówki wstąpiłem tutaj,
by poprosić
o przystrzyrzenie brwi,
no bo trochę już
wyglądałem jak Breżniew,
a Breżniew pod koniec życia
podobno był też z kreskówki.
Pamiętam taki dowcip.
Sala operacyjna.
Stoi dwóch chirurgów po zabiegu
i jeden mówi: "To
już szósty Breżniew,
którego straciliśmy w tym
tygodniu." Dobre, nie?
Dobre.
Bielsko-Biała leży
w Beskidzie Śląskim.
Zresztą w granicach
administracyjnych miasta mamy
parę wspaniałych szczytów,
no ale grzechem byłoby będąc
w Bielsku-Białej nie pojechać
trochę głębiej w góry.
Zatem wyspaliśmy się w
mieście, a teraz...
Panie i panowie Jego
Wysokość Beskid Śląski.
Siedzę sobie wśród owiec,
ale nie jako baran tylko
jako uważny turysta.
Jesteśmy we
fragmencie wsi
Istebna
No i jesteśmy rzecz
jasna w Beskidach.
Zatem owce to
jeden z najważniejszych
elementów
miejscowego krajobrazu,
który znów wrócił, bo była
w tym krajobrazie przez pewną
chwilę ta bolesna luka,
ale pasterstwo owiec, coś co
przynieśli tutaj Wołosi
dalej jest kultywowane i
przyjrzymy się
temu dość uważnie.
Przyjrzymy się temu dogłębniej
w Kolybie na Stecówce.
To jest w dalszym
ciągu fragment Istebnej.
Zaraz
uchylimy rąbka tajemnicy.
Zobaczycie jak dzieje
się magia.
Mamy tutaj
sprawczych ludzi niezwykle,
no bo gazda, Pan Józef
Michałek i baca,
czyli Pan Jan Bzdyk.
Panowie, no niech Pan opowie
o tej tajemnicy.
W górach
wszystko zaczęło się od tego
tu, co tu widzimy,
bo to jest nasz chleb.
Tak, wypiekamy nasz chleb.
Ser dla pasterzy był chlebem
powszednim i rozwój naszych
Karpat związany był z
pasterstwem i z umiejętnością
wytwarzania
sera podpuszczkowego.
Jak to się nazywa fachowo?
To co mamy w środku.
Rano doiliśmy owce,
zaprawialiśmy
podpuszczką, klogiem.
Czyli to jest enzym
z żołądka.
Dokładnie.
I to jest z jagniąt,
z cielaków, ale takich,
które piją tylko mleko matki.
I wtedy ta właściwość
tego enzymu powodowała,
że mleko się ścina.
Matki to widzą, obserwują jak
czasami mają niemowlaka,
karmią piersią.
Uleje się, ale karmiła
go mlekiem, a ulewa
się już serek.
No tak.
I to się ścina i
robi się skrzep.
To się tak
fachowo nazywa.
Dokładnie.
I tutaj
będziemy wybierać teraz,
bo tak się mówi,
że chleb się wypieka,
a ser się wybiera.
Będziemy zbierać ser.
Zbierać skrzep,
który stanie się serem.
I za chwileczkę zobaczymy jak
wygląda prawdziwy bundz.
No to do dzieła.
Pół godziny to raptem mgnienie
źrenicy kiedy czeka się
na dobry ser.
Dokładnie i w tym
momencie wyjmujemy serwatki.
Właśnie ten nasz ser,
owczy bundz.
Serwatka pójdzie do
podgrzania, zważenia
i wtedy będzie...
Żentycą.
I będzie żentycą.
A bundz, jeśli się go potem
pokroi i posoli to się
przekształci w bryndzę
i dojrzeje?
Tak robi się
z fetą grecką.
Tutaj daje się
na półkę, on dojrzewa.
No tak.
Zaczyna fermentować,
pokrywa
się pleśnią.
Wygląda...
Śmierdzi zdecydowanie, ale w
momencie kiedy go potem
przemielimy i posolimy,
jest znakomita bryndza.
Jedna bacówka, jedna kolyba,
a tyle serów, bo to wszystko w
tym właśnie miejscu
się kiedyś robiło.
Nazwijmy je po kolei.
Pokażmy,
opiszmy.
Edukacja, edukacja i
jeszcze raz edukacja.
Jest ich tak dużo dlatego,
że człowiek lubi różnorodność.
W kształcie, smaku, zapachu.
No oczywiście musielibyśmy
zacząć od bundzu.
Na Śląsku tutaj cieszyńskim
często mówiło się, że jest
to syr klagany.
W związku z tym,
że zaprawiany podpuszczką,
czyli klogiem, a przede
wszystkim jakby podstawa
wszystkich dalszych procesów,
bo to przecież z bundzu
robi się oscypka,
bryndzę,
redykołkę, korbacze.
Bundz w sumie można powiedzieć
praojciec wszystkich serów
podpuszczkowych na świecie.
Prapoczątek.
I z niego ta cała reszta.
Nie wiem czy się Pan
ze mną zgodzi,
no ale moja
teza jest następująca.
Owszem, dzisiaj w
Polsce robi się różne
dobre sery rzemieślniczo,
ale to są głównie procesy,
mówię
o serach podpuszczkowych,
ale to są głównie procesy
podpatrzone w górach,
ale również w górach Francji,
w górach Włoch,
w górach Szwajcarii.
Natomiast kiedyś Słowianie
generalnie
robili tylko twaróg.
Natomiast to właśnie Wołosi
i kultura wołoska,
i kolonizacja wołoska
na te ziemie
wniosły sery podpuszczkowe.
Czy to jest śmiała teza?
Czy prawdziwa?
To jest zgodne z prawdą.
W Polsce jest
jeszcze jeden obszar,
gdzie robione
są sery podpuszczkowe.
To są sery korycińskie,
ale technika ich wytwarzania
przeszła przez Gdańsk.
Przyszła z Niderlandów no i w
związku z osadnictwem na
Żuławach i później
rozprzestrzenieniem się tej
umiejętności
wytwarzania
sera podpuszczkowego.
Reszta, cała reszta, to tak
naprawdę moja teza,
jeszcze bardziej śmiała.
Już od starożytności
rozprzestrzeniona po całym
Cesarstwie Rzymskim
za pośrednictwem pasterzy,
wtedy jeszcze dackich.
Czyli Protorumunów ?
Protorumunów
A potem Wołosi,
również rumuńskie korzenie,
bo przecież to nazewnictwo
zarówno w gospodarce
pasterskiej, jak i w serach,
no bryndza w zasadzie się
wszędzie nazwa bryndza,
prawda?
Dokładnie.
Też bym
zaskoczył kiedy bym powiedział,
że słowo watra,
słowo bundz ponoć
jest pochodzenia dackiego,
a Dakowie byli
określani pasterzami Rzymu.
Powiem więcej, słowo limba
czyli to drzewo
charakterystyczne po
rumuńsku oznacza "język".
Słowo fujarka jest
również
rumuńskiego pochodzenia.
No więc widzicie ile
zawdzięczamy Protorumunom i
Wołochom?
To jest wszystko
zasługa tego, że dawno
dawno temu
mądrzy królowie, zarówno
po stronie węgierskiej,
po stronie polskiej jak i
po stronie czeskiej, bo tu mamy
w tej chwili te
trzy strony razem,
osiedlali w górach ludzi,
którzy się na tej
górskiej gospodarce znali.
Wielki ukłon dla Wołochów.
Jeszcze jedno pytanie.
Czym się różni
gazda od bacy?
O gazda.
No przecież też słowo
tamtego pochodzenia.
W kulturze pasterskiej  i
kulturze wołoskiej mamy do
czynienia
z wypasem wspólnotowym.
Gazdowie dają swoje owce
na wspólny wypas.
Baca bierze te wszystkie owce
pod swoją opiekę i idzie z tymi
owcami w góry.
I kiedyś to było tak,
że gazdowie dali te swoje owce
i przez pół roku ślad
po nich zaginął.
Nie wiedzieli gdzie
ten baca poszedł,
ale jak przychodził jesienią,
dokładnie w tym czasie jak
teraz tutaj siedzimy,
to przynosił
ogromne ilości bryndzy,
bo brydza to
był chleb pasterski.
Bundz
po 10 dniach prawdę mówiąc nikt
nie chciałby go jeść, bo on
będzie i śmierdział i
pokryty będzie pieśnią,
i będzie cały dziurawy,
ale wystarczy
go tylko przemielić,
posolić
i ogromne przeobrażenie, bo oto
mamy do czynienia
ze znakomitą bryndzą,
a ta bryndza, ona musiała
wystarczać do wiosny.
A proszę mi powiedzieć Panie
gazdo czy baca Jasiek jest
dobrym bacą?
Jest dobrym bacą.
Powiem szczerze, jest młodym
bacą i tu jest wielka chwała
i ukłon ogromny, że on
jeszcze bacować chce.
Bo to jest wielki problem.
Nie ma młodych ludzi,
którzy, by się do
tego fachu garnęli.
Więc jeśli kochacie góry,
jeśli kochacie ślebodę,
macie lat kilkanaście...
Niech przyjeżdżają
i tu terminują.
Tak, niech
zaczynają od juhasowania.
Słuchajcie, zgłaszajcie się
do gazdów.
Jesteśmy w Beskidzie Śląskim.
To już wiecie, ale jesteśmy
również na szlaku bacówek
beskidzkuch i jesteśmy
na szlaku wołoskim.
Jak te wszystkie
trzy rzeczy połączyć kulinarnie?
No bardzo prosto.
Zrobić potrawę z tych stron,
czyli potrawę pasterską,
potrawę wołoską a zarazem
potrawę beskidzko-śląską.
No i coś takiego dla
was właśnie mam.
To się nazywa
chuda jewa.
Rzecz, którą dało się
zrobić w bacówce, bo są
bardzo proste składniki.
Tutaj w garnku
gotuje się woda.
Zwykła woda.
Tej wody niewiele i teraz
trzeba bardzo drobno pokroić
cebulę oraz czosnek i do
tejże wody wrzucić.
Podkreślam to jeszcze raz,
bardzo drobno.
Ostry nóż
jest elementem nieodzownym,
by rzecz
zakończyła się sukcesem.
Tutaj nie chodzi
tylko o składniki kojarzące
się z pasterstwem, ale również
o to co w takich bacówkach
mogli wtedy mieć.
No
podstawowe produkty spożywcze.
Ser i różne
jego pochodne były.
No oprócz tego co?
Najprostsze rzeczy, no więc w
tym wypadku czosnek i cebula.
I teraz to posiekane
wrzucamy do wody
i to się powinno
przygotować kilkanaście minut.
Chodzi o to żeby czosnek i
cebula zmiękły i tej
wodzie oddały smak,
ale nie bójcie się.
To nie jest
koniec zupy, bo teraz
mamy składników kilka,
które trzeba ze sobą
połączyć.
Mianowicie, tutaj to jest
po prostu żentyca.
Tutaj śmietana, no nie
z mleka owczego.
Z mleka owczego się
nie robi śmietany.
To jest śmietana z normalnego,
krowiego mleka, ale i taka
przecież mogła w bacówce być.
Zresztą
obok bacówki gospodarstwa,
a w nich krowy, no więc
śmietana nie była problemem.
Teraz bryndza.
Bryndza, którą trzeba pokruszyć
albo przesiekać nożem i
dodać do środka.
I jeszcze jedna rzecz,
a w zasadzie można ją
już dodać teraz,
mąka.
Mąka była.
W bacówkach robiono
z tego hałski,
haluszki, galuszki.
No różnego rodzaju
proste pasterskie kluski.
Płaska łyżka mąki wystarczy i
teraz trzeba trochę
uwagi temu poświęcić,
mianowicie wsypywać tą mąkę
stopniowo i mieszać tak, żeby
nie było grudek, a za chwilę
przesiekam bryndzę
i dodam do
środka, również mieszając.
Oczywiście nie chodzi teraz
o to, by ta brandza
całkowicie się rozpadła na
pastę, gdyż zaraz
będziemy to łączyć z wodą i to
się będzie gotować i pod
wpływem temperatury ta bryndza
powinna się ładnie rozpuścić.
Czyli teraz
zostawiam sobie trzepaczkę,
biorę łyżkę i to wszystko
stopniowo wlewam mieszając i
tak nie się pogotuje
parę minut.
Zupa się gotuje.
Trzeba uważać,
żeby nie wykipiała.
Ten dodatek mąki
nieco ją zagęścił,
ale pamiętajcie, że to
ma być nieco, więc nie możecie
dodać mąki zbyt dużo, no bo
inaczej zrobi się klajster,
zrobi się bryndzowy beszamel po prostu.
Na razie
pewnie niewiele zobaczycie,
no bo jest biały garnek
jest biała zupa, ale właśnie
tak to ma wyglądać.
Można teraz ów garnek zdjąć.
Dobra wytrzymam.
Gorące.
I teraz...
Większy ogień.
Patelnia.
Dlatego, że wykończeniem tej
zupy są dwie rzeczy, a jedną z
nich jest boczek.
Można, jeśli mamy
grube plastry boczku, można ten
boczek pokroić w kostkę,
a można też pokroić go
w takie paski.
Wędzony, może też być parzony.
Może być wędzony i gotowany.
W każdym razie,
patelnia bez tłuszczu.
Boczek jest tłusty.
Już chwyta.
Dajmy mu się zrumienić.
Boczek jest rumiany.
Można pod nim wyłączyć ogień.
Korekcja smaku.
Pamiętajcie, bryndza jest
tworzona z solonego bundzu,
zatem potrzeba tutaj
dość niewiele soli.
No i co?
No i najpierw nalewamy zupę.
Nie jest ona, jak widzicie,
potwornie gęsta, ale taka
nie ma być.
Konsystencja jest idealna.
Ale to jeszcze nie wszystko,
ponieważ to jest z
jednej strony zupa, ale
z drugiej strony jest
to rodzaj eintopfu,
ponieważ chudej jewie
towarzyszą ziemniaki gotowane.
Kawałek ręcznika papierowego.
No to już nie pochodzi
tradycyjnie z bacówki.
I teraz
ostatnie rzeczy.
Mianowicie,
omasta.
Skwarki i coś czego
nie ma w oryginalnym przepisie,
ale pomyślałem sobie, że to
doskonale będzie pasowało,
również kolorystycznie.
No za miedzą Słowacja,
czyli historyczne górne
Węgry, no i papryka.
Po prostu papryka słodka albo
też ostra, jak kto woli.
No bo kiedyś papryka
to był przecież pieprz ubogich.
Erzac pieprzu.
Zatem z całą
pewnością w bacówkach,
już po tamtej stronie,
mogli paprykę w proszku mieć,
a poza tym to niezwykle ładnie
zmieni nam kolor ale i smak
całości.
Tej papryki nie za dużo.
No i wszystko gotowe.
To jest prawdziwy posiłek z
bacówki z Beskidu Śląskiego.
Chuda jewa,  jak
chcecie żeby była lege artis,
wedle oryginalnego przepisu,
to bez papryki.
Ja z papryką wolę,
a wiem co mówię, bo już wiele
razy taką zupę jadłem.
Joł.
Biała Wisełka, czyli jeden ze
źródłowych potoków Wisły.
Tam idzie się na Baranią Górę.
Można zatem powiedzieć,
że dotarliśmy niejako do
praźródeł polskości.
No i w takim
miejscu muszę podzielić się z
wami jedną refleksją.
Niedaleko stąd jest miejscowość
Wisła zamieszkała w
większości przez ewangelików.
Zatem
jakże niesprawiedliwe jest
wymyślone kiedyś w zaborze
rosyjskim i niestety
używane nadal określenie,
"Polak równa się katolik",
ponieważ wyklucza
ono z narodowej
wspólnoty Polaków protestantów,
Polaków grekokatolików,
Polaków prawosławnych,
Polaków muzułmanów, no i w
końcu Polaków agnostyków.
Tymczasem wspólnota to jest coś
co powinno wszystkich łączyć.
Niezależnie od wyznawanej
religii lub też
niewyznawania żadnej.
O tym warto w
takim miejscu u praźródeł
polskości przypomnieć.
Jak ten dzień zwieńczyć?
Jak ten dzień podsumować.
No rzecz jasna
najlepiej przy stole.
Przy stole zastawionym
potrawami beskidzko-śląskimi.
No i to jest właśnie miejsce,
które takie rzeczy oferuje.
Jest ono na szlaku
kulinarnym Śląskie Smaki,
a jest to Chata Olimpijczyka.
Dlaczego Chata Olimpijczyka?
Bowiem włada nią były
słynny olimpijczyk.
Pan Jan Legierski.
Zatem będzie
nie tylko beskidzko,
nie tylko śląsko,
ale również olimpijsko.
W prostej,
wiejskiej, górskiej kuchni
różnego rodzaju placki smażono
na blasze i tutaj te placki
w dalszym ciągu są z blachy.
I są to
placki nie byle jakie.
Mianowicie, placki ziemniaczane
ale w dwóch
postaciach.
Zobaczcie, widać od razu,
po wyglądzie placka, że on był
bez tłuszczu na blasze
gorącej usmażony.
To są placki ze szpyrkami.
Ze szpyrkami.
No spyrka powiedzieliby w
innej części Polski, no
po prostu kawałki boczku
albo też słoniny.
Omasta.
Tutaj coś co wynikło
z potrzeb i z doświadczenia.
Mianowicie placki,
które się nazywają szkubane.
Otóż kiedy się już starło
wiele ziemniaków i
nasmażyło się placków, one często
zostawały i wówczas te placki
suszono na piecu,
a potem wysuszone łamano,
czyli skubano, darto
a potem je zapiekano.
One są zapieczone z domową
śmietaną i z domowym masłem.
Tutaj nic innego nie ma.
To jest rzecz najprostsza
z możliwych
i absolutnie wspaniała.
Cudowna rzecz.
Dobra, jak se to wsadzę
do buzi to nie będę
mógł swobodnie mówić, bo mamy
jeszcze o czym mówić.
To jest żebroczka, czyli jeden
z filarów, jeden z
symboli miejscowej kuchni.
Jak to opisać tym, którzy nigdy
w tych stronach nie byli?
No żebroczka to jest
rodzaj babki ziemniaczanej,
czyli mamy...
Zobaczcie,
tutaj widać wyraźnie.
Mamy starte ziemniaki, w tym
wypadku z dodatkiem
ryżu w środku.
Tam jeszcze, co też wyżebrono
to się dodawało, czyli n
na przykład kawałki boczku.
No i to
jest podawane różnorako.
Albo tak jak tutaj z wielkimi
skwarami albo też czasami
podają to z sosem grzybowym.
Telefon dzwoni, ja się nie
dziwię, no bo ja bym
też przed snem sobie taką
porcję żebroczki zjadł.
Zobaczcie, jakie mega skwary.
No prawie jak z Czarnobyla.
Doskonałe.
Teraz przechodzimy
do tematu zupnego.
Kwaśnica nadużywany termin
i bardzo często zamiast
kwaśnicy podają kapuśniak,
ponieważ kwaśnica prawdziwa,
a w tym wypadku kapuśnica
to jest zupa li tylko na płynie
spod kiszonej kapusty.
Mamy tutaj ów magiczny płyn.
Mamy tutaj grzyby
i mamy ziemniaki, które musiały być
ugotowane osobno ponieważ
one w tym kapścianym,
kwaśnym wywarze nigdy,
by nie zmiękły.
Wszystko jest
zaprawione domową śmietaną.
Cóż za magiczne
połączenie
rzeczy najprostszych.
Bardzo esencjonalny grzybowy
smak i ten kwas podniecający
domowo kiszonej kapusty.
No to jest miejscowy kołocz.
Kołocz vel kołacz vel
po prostu ciasto.
No i
rodzaj herbaty.
Rodzaj bo tak naprawdę
z herbatą to...
Przepraszam.
Trochę mi w gardle
stężała atmosfera,
ale mam miejscową śliwowicę,
Zobaczcie jak działa.
Teraz mógłbym śpiewać nawet
w La Scali.
A więc, wracając do tego.
Domowo zbierane
zioła i liście.
I z tego napar.
No i co?
Jest źle?
Nie, jest dobrze.
Prawdziwa
beskidzko-śląska kuchnia.
Ja wiem, że można tutaj
zjeść i kebaby i hamburgery,
i dewolaje, i barszcz,
i pierogi, i schabowe.
Znaczy tu.
Nie w tym lokalu.
Tylko w ogóle
w tych okolicach.
Można, ale przecież jeździmy po
Polsce i po świecie po to,
by sycić
dusze regionalnymi rzeczami.
I to wyrasta z
tej ziemi właśnie.
Takich rzeczy podczas
naszych wędrówek szukajmy.
Ja zaczynam od tego.
To tak cudownie nasiąkło,
albo też nasiąknęło, bo nie
wiem jak się poprawnie mówi,
domowym masłem i śmietaną.
To jest wręcz boskie.